#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass ctex-book
\begin_preamble
\input{math-preamble}
\end_preamble
\options UTF8,dvipsnames,svgnames,x11names,colorlinks=true
\use_default_options true
\begin_modules
theorems-ams-chap-bytype
graphicboxes
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language chinese-simplified
\language_package none
\inputencoding utf8-plain
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format pdf4
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement H
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 2
\use_package amssymb 2
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
电化学–腐蚀模块
\end_layout

\begin_layout Author
Yang
\end_layout

\begin_layout Chapter
电化学介绍
\end_layout

\begin_layout Section
什么是电化学
\end_layout

\begin_layout Standard
电化学（electrochemical）过程是将电能转化为化学能，或将化学能转化为电能的过程。在电化学反应中，化学物质通过得失电子发生反应。化学物质可以与导体或
电路交换电子，因此化学反应的化学势被转化为电势，当产生电流时，就可以利用这些电压做功。
\end_layout

\begin_layout Standard
电化学系统可以按不同方式分类。一种方法是按电化学系统中所涉及的反应是否合乎需求。人工合成电解（Synthetic electrolysis）就是
 “好” 反应的一个例子，因为化学过程是为了产生所需的产物。再比如设计电池时，我们希望改善条件促进电化学反应，以提取更多可用能量。腐蚀（Corrosion）是
 “坏” 反应的一个例子，因为在这种情况下，自发的电化学反应会破坏材料结构，从而损害系统的完整性，因此我们需要尽量抑制这些反应。
\end_layout

\begin_layout Standard
电化学系统还可分为 输出能量 和 消耗能量型。电池和燃料电池 属于能量提取装置—通过电化学反应将化学系统中的能量转换为电压。这类电池也被称为 原电池（galva
nic cells）。相比之下，在电解 过程中，系统消耗能量来促进 电化学反应 用于人工合成。类似的消耗能量型电化学系统还包括电镀等制造过程。电化学反应也可用于
电分析（electroanalysis），以量化或研究系统的化学成分或反应性（reactivity）。
\end_layout

\begin_layout Standard
接下来将描述各种电化学系统中通用的物理要素。
\end_layout

\begin_layout Section
名词解释
\end_layout

\end_body
\end_document
