# pyCharm

[16个必会的PyCharm小技巧](https://blog.csdn.net/itcast_cn/article/details/126954732)

+ `shift+Enter` 快速另起一行
+ `C+F11`; 打上书签, `S+F11`; 展示书签
+ `C+E`; 调出最近文件
+ `F5/F6`; 快速复制，移动文件
+ `C+S+F12`; 切换隐藏所有工具栏
+ `Alt+up/Down`; 跳转到上一个/下一个方法
+ `S+F6`; 重构变量名
+ `C+A+M`; 重构选中的代码

## 编辑器基础知识

+ `Shift,Shift` or `Ctrl+Shift+A`; 打开 `随处搜索` 对话框;
+ `Shift+Esc`; 关闭窗口

+ `C+A+L`; 格式化选中的代码, 或者整个文件.
+ `Alt+Q`; 上下文信息
+ `F2`; 下一个错误
+ `Ctrl+F1`; 主动激活: 错误信息, 光标处错误或警告的说明

+ `C+S+F10`; 运行程序
+ `C+F8`; 切换断点
+ `S+F9`; 开始调试
+ `C+F2`; 停止调试

+ `Ctrl Space`; 自动补全
+ `Alt+Enter`; PyCharm "意图", 预览警告, 快速修复, 添加注解

+ `Ctrl+W`; 选择光标处的单词, 可以重复按下扩大范围; 可以 锚定关键词之后扩选到 语句块
+ `C+S+W`; 缩小选区范围

+ `Ctrl+/`; 注释行/取消注释

+ `Ctrl+D`; 复制文本光标所在行
+ `Ctrl+Y`; 删除当前行

+ `Alt+Shift+Up/Down`;  移动行
+ `Ctrl+Shift+Up/Down`; 移动整个方法, 光标应该位于方法的标头

### 各种窗口

+ `Alt + 1` 打开项目视图
+ `Alt + 5`; 调式视图
+ `Alt + 3`; 查找窗口
+ `Alt+F12`; 打开终端, 被占用，修改成  `Shift+F12`

### 收起和折叠

`Ctrl+减号`;收起代码块
`Ctrl+等号`;展开代码块
`Ctrl+Shift+减号`;收起文件中所有代码块
`Ctrl+Shift+等号`;展开文件中所有代码块

### 环绕和解开

`C+A+T`; 环绕: 使用模板代码如 `try except finally` 环绕所选代码段
`C+S+Deleta`; 解开环绕操作, 回到原始代码

### 多选

`Alt+J`; 选择文本光标处的符号; 重复按可以选择下一个匹配项
`A+S+J`; 取消选中上一个匹配项, 按 `Esc`  重置选择, 返回单光标模式

## 代码补全

+ `Ctrl+Space`; 显式激活补全, `Enter` 确认选择
+ `C+S+Space`; 根据上下文智能补全

+ `Tab` 补全; 与 `Enter` 的区别是会替换掉当前光标选中的符号
+ `.if`, `.ifn`, `.ifnn`; 后缀补全,  表达式反向补全
+ `F-string` 补全; 输入 `{xx` 自动补全格式化字符串

## 重构

`Ctrl+Alt+Shift+T`; 打开重构功能列表

`Shift+F6`; 重命名符号;
使用`Alt 3` 可以在查找窗口中, 具体调整需要重命名的地方,
按 `Delete` 可以去掉那些不想替换的项目

`Ctrl+F6`; 变更函数签名.

`C+A+V`; 替换局部变量的表达式;

`C+A+M`; 将所选代码块提取到方法;

`快速修复` 重构方法; 在 `Alt+Enter` 中调用
`Tab` 导航字段和复选框; `Ctrl Enter` 补全重构

`就地重构`; 在定义处直接修改名称, 或者函数签名, 然后用`Alt Enter` 重构.
就地重构只能在定义点进行, 而直接调用 重命名 或 签名重构 可以在定义处或调用处 进行.

## 代码辅助

恢复移除的代码
`文件或右键`>`本地历史记录`>`显示历史记录`, 可以查看代码修改的本地备份.

`C+A+L`; 格式化选中的代码, 或者整个文件.
`C+A+S+L`;  显示重新格式化设置.

`Ctrl+P`; 查看方法签名.
`Ctrl+Q`; 查看文本光标处, 符号的文档
`Ctrl+Shift+I`; 查看文本光标处, 符号的定义.

`F2`; 转到文件中下一个高亮显示的错误
`Ctrl+F1`; 显示错误说明, 可重复按下, `A+S+Enter` 接受建议.
`C+S+F7`; 显示对符号的所有调用.

## 导航

`Shift+Shift`; 随处搜索, 搜索所有
`Ctrl+N`; 从 `类` 中搜索, `Ctrl+Q` 预览可用的文档, `Esc`关闭窗口.
`C+A+S+N`; 查找符号(方法或全局变量).
`C+S+N`; 查找文件

### 查找和替换

`C+S+F`; 在项目中查找字符串的匹配项.
`C+S+R`; 在 `文件中替换...` 窗口.

`Alt+W`; 设定查找完整单词.
`Alt+D`; 将范围缩小到当前目录

### 声明和用法

`Ctrl+B`; 在调用处按下, 可以跳转到方法的声明.
在 `声明` 处按下, 可以查看所有的 `用法`(调用的位置)

`Alt+F7`; 查看更详细的用法视图, 可以固定本次查找的选项卡.

`Alt 3`; 可以再次打开 `查找` 视图.

## 文件结构

`Ctrl+F12`; 打开文件结构视图
`Alt+7`; 将文件结构显示为工具窗口.

`Ctrl+E`; 显示最近打开的文件,
可以输入文件名进行搜索
使用 `Delete` 可以关闭暂时不需要的文件窗口.
`Ctrl+Shift+E`; 在最近访问的文件中搜索特定的符号.

## 运行配置

`C+S+F10`; 运行程序,
将自动打开运行窗口, `Shift+Esc` 隐藏此工具窗口, `Alt 4` 打开运行窗口.
窗口顶部有完整的运行命令.

`PyCharm` 会自动创建临时配置, 可以手动保存为 `永久配置`.

在右上角的调试工具条, 下拉窗口中可以 `编辑配置`,
也可以通过 `C+S+A`>`编辑配置...` 创建配置.
可以把配置文件保存到项目的目录中, 方便纳入版本管理.

### 调试

[调试概念: 步过, 步入, 强制步入, 步出](https://blog.csdn.net/qq_35760825/article/details/125536244)

+ `Ctrl+F8`;  切换断点 on/off
+ `Shift+F9`; 以调试模式运行程序(运行所选配置)
+ `F9`; 继续运行到下一个断点/恢复程序运行.
+ `Ctrl+F2`; 终止调试.
+ `Ctrl+F5`; 重新运行程序.

+ `F8`; 单步跳过, Step Over;  不会进入函数语句内部

+ `F7`;        进入 `单步调试`; 会进入调用的 lib
+ `Shift+F7`;  进入 `智能单步进入` 功能,
可以用方向键控制要进入的层, 从而跳过一些内部参数, `Enter` 确认进入.
+ `Shift+F8`; 跳出函数体
+ `Alt+Shift+F7`; 单步执行用户代码, 不跳转到 lib

+ `Alt+F9`; 运行到光标处
+ `C+A+F9`; 强制运行到光标处

+ `C+S+F8`; 查看所有断点
+ `C+S+A`>`静音断点`; 无视添加的断点, 继续运行

+ `C+A+Up/Down`; 切换运行的 `栈帧`

+ `调试监视器`; `Alt 5 ` 打开此窗口, 可以添加表达式,
用 `C+S+Enter` 或者点击 `+` 图标将表达式添加到 `自动求值` 窗口.
+ `C+A+F8`; 快速求值表达式(无需手动复制粘贴到 `调试窗口`),
可能被占用, 可以修改成 `C+A+X`

### 术语解释

+ `步过`: 一行一行的往下走, 不会进入到 `其他方法` 的内部.
+ `步入`: 如果当前行有方法执行, 可以进入方法的内部(不会进入 `官方定义` 的方法, 仅能进入 `自定义` 的方法).
+ `强制步入`: 如果当前行有方法执行, 可以进入方法的内部(可以进入 `官方定义` 的方法, 这在查看底层源码时非常有用).
+ `智能步入`: 如果当前行有 `多个方法` 同时被执行, IDEA 将会询​​问你要进入哪个方法.
+ `步出`: 从步入的方法内执行完该方法, 然后退出到方法调用处.
+ `重置 Frame`: 恢复到上一个 `断点` 的开始处.
