#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass revtex4-2
\begin_preamble
% 如果没有这一句命令，XeTeX会出错，原因参见
% http://bbs.ctex.org/viewthread.php?tid=60547
% \DeclareRobustCommand\nobreakspace{\leavevmode\nobreak\ }
%%%%%%%%%%%%%%%%%+++++++++++
\usepackage{xeCJK}% 没有这个会无法实现中文断行
\usepackage{eso-pic} 
% This package makes it easy to add some picture commands to every page at ab-solute positions
\usepackage{hyperref,graphicx,xcolor} %超链接，图形包，图片
%\definecolor{ocre}{RGB}{243,102,25} %定义一个颜色
% xcolor package starts from the basic facilities of the 
% color package, and provides easy driver-independent access
%to several kinds of color tints, shades, tones, 
%and mixes of arbitrary colors
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts} % 数学字体
\usepackage{mathrsfs} % 提供了mathscr 命令
% Required for specifying colors by name 
\usepackage{enumerate} 

\usepackage{hepunits} % hep units
\usepackage{braket} % Dirac bra-ket notation% useful for Feynman slash notation
\usepackage{slashed} % also for slash notation: take your pick!
\usepackage{bm,bbm} 
%\bm which makes its argument bold
%Blackboard variants of Computer Modern fonts.
\usepackage{simplewick} 
% a simple means of drawing Wick contractions above and below expressions. 
\usepackage{makeidx} 
% Standard package for creating indexes
\usepackage{multirow}
\usepackage{mathtools}% 定义配对的数学符号
\DeclarePairedDelimiter\abs{\lvert}{\rvert}
%%\usepackage[colorlinks,linkcolor=blue]{hyperref} 
\usepackage{tikz-feynman}  % 画费曼图用
\usepackage{tikz}
%%++++++++++++++++++++ 
\DeclareMathOperator{\tr}{Tr}
%\DeclareMathOperator{\re}{Re}
%\DeclareMathOperator{\im}{Im}
\DeclareMathOperator{\res}{Res}
\DeclareMathOperator{\disc}{Disc}
\newcommand*{\dif}{\mathop{}\!\mathrm{d}}
\newcommand{\cola}[1]{{\color{blue}{#1}}}
%%%+++++++++++++++++++++++++++++++
\usepackage{listings}
% 在LaTex中添加代码高亮
\usepackage{framed}
% 在对象周围添加方框，阴影等等，允许跨页
\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.9,0.9,0.9}
%定义各种颜色
\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{codegray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
\definecolor{backcolour}{rgb}{0.95,0.95,0.92}
%\lstdefinestyle{〈style name〉}{〈key=value list〉}
%stores the key=value list
\lstdefinestyle{codestyle1}{
    backgroundcolor=\color{backcolour},   
    commentstyle=\color{codegreen},
    keywordstyle=\color{magenta},
    numberstyle=\tiny\color{codegray},
    stringstyle=\color{codepurple},
    basicstyle=\footnotesize,
    breakatwhitespace=false,         
    breaklines=true,                 
    captionpos=b,                    
    keepspaces=true,                 
    numbers=left,                    
    numbersep=5pt,                  
    showspaces=false,                
    showstringspaces=false,
    showtabs=false,                  
    tabsize=2
}
\end_preamble
\options aps,preprint,dvipsnames,svgnames,x11names
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding utf8-plain
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts true
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine natbib
\cite_engine_type authoryear
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Preprint
仅使用preprint选项时才打印改行
\end_layout

\begin_layout Title
Title here
\end_layout

\begin_layout Author
Author1
\end_layout

\begin_layout Author Email

mail@xxx
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
确保将 电子邮件，URL和 Thanks 放到作者和对应的地址之间
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Author URL

https://xxx
\end_layout

\begin_layout Thanks
xxx
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
使用 Thanks Layout，而不要插入脚注。在 REVTeX 4中, 标题中的脚注会做一些奇怪的事情！
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Affiliation
Address for author 1 
\end_layout

\begin_layout Author
Author2
\end_layout

\begin_layout Author Email

xxx@xxx
\end_layout

\begin_layout Affiliation
xxx
\end_layout

\begin_layout Affiliation
xxx
\end_layout

\begin_layout Abstract
这里插入您的摘要，一般需要整得有趣点。
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
您不必插入
\backslash
maketitle，LyX自己执行此操作。
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
introduction
\end_layout

\begin_layout Standard
style选项（例如
\family typewriter
prl
\family default
或
\family typewriter
preprint
\family default
）应该放在
\family sans
Document
\begin_inset space ~
\end_inset


\family default
Settings
\begin_inset space ~
\end_inset

Document
\begin_inset space ~
\end_inset

Class
\begin_inset space ~
\end_inset

Custom 中。 有关style选项，特殊macros的信息，请参见 REV\SpecialChar TeX
 4手册。
\end_layout

\begin_layout Section
methods
\end_layout

\begin_layout Standard
按Ctrl+L进入\SpecialChar TeX
 模式，然后才可以插入特殊的 REV\SpecialChar TeX
 宏。例如\SpecialChar TeX
 模式下的
\family typewriter

\backslash
openone
\family default
 产生 
\begin_inset ERT
status collapsed

\begin_layout Plain Layout


\backslash
openone{}
\end_layout

\end_inset

。 REV\SpecialChar TeX
 宏也可以在数学编辑器中自由使用，因此，例如，您可以使用 REV\SpecialChar TeX
 
\family typewriter
的
\backslash
overstar
\family default
命令键入 
\begin_inset Formula $\sqrt{\overstar{a}}>b$
\end_inset

。
\end_layout

\begin_layout Standard
您可以手动插入 bibliography，如下所示，但还是Bib\SpecialChar TeX
方便——实际上，APS鼓励作者使用Bib\SpecialChar TeX
.
 如果您确实使用 Bib\SpecialChar TeX
，导入 REV\SpecialChar TeX
 bibliography style file, 
\family typewriter
revtex.bst
\family default
 （在 
\family sans
Insert\SpecialChar menuseparator
Lists
\begin_inset space ~
\end_inset

&
\begin_inset space ~
\end_inset

TOC\SpecialChar menuseparator
Bib\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Reference 的“Style”框中选中“revtex”。
\family default
无论使用哪种方法，都可以使用 \SpecialChar LyX
 引用命令 
\family sans
Insert\SpecialChar menuseparator
Citation
\family default
 引用文献
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citet
key "mycitation"
literal "false"

\end_inset

。
\end_layout

\begin_layout Acknowledgments
非常感谢！
\end_layout

\begin_layout Bibliography
\begin_inset CommandInset bibitem
LatexCommand bibitem
key "mycitation"
literal "true"

\end_inset

作者，“标题”，期刊
\series bold
Volume
\series default
，页数（年）。
\end_layout

\end_body
\end_document
