# perl_regex

参考:  [Perl 正则表达式](https://www.w3cschool.cn/perl/perl-regular-expressions.html)

## Perl 正则表达式

正则表达式(regular expression)描述了一种字符串匹配的模式, 可以用来检查一个串是否含有某种子串, 将匹配的子串做替换或者从某个串中取出符合某个条件的子串等.
Perl语言的正则表达式功能非常强大, 基本上是常用语言中最强大的, 很多语言设计正则式支持的时候都参考Perl的正则表达式.

Perl的正则表达式的三种形式, 分别是匹配, 替换和转化:

+ 匹配: `m//`(还可以简写为`//`, 略去`m`)
+ 替换: `s///`
+ 转化: `tr///` or  `y///`

这三种形式一般都和 `=~` 或 `!~` 搭配使用,  `=~` 表示相匹配, `!~` 表示不匹配.

## 匹配操作符

匹配操作符 `m//` 用于匹配一个字符串语句或者一个正则表达式, 例如, 要匹配 标量 `$bar` 中的 `"w3c"`,代码如下所示:

```bash
#!/usr/bin/perl

$bar = "I am w3cschool site. welcome to w3cschool site.";
if ($bar =~ /w3c/){
   print "第一次匹配\n";
}else{
   print "第一次不匹配\n";
}

$bar = "w3c";
if ($bar =~ /w3c/){
   print "第二次匹配\n";
}else{
   print "第二次不匹配\n";
}
```

执行以上程序, 输出结果为:

```bash
第一次匹配
第二次匹配
```

### m 匹配修饰符

模式匹配有一些常用的修饰符, 如下表所示:

修饰符    描述

+ `i`    忽略模式中的大小写
+ `m`     多行模式
+ `o`    仅赋值一次
+ `s`    单行模式, `"."`匹配`"\n"`(默认不匹配)
+ `x`    忽略模式中的空白
+ `g`    全局匹配
+ `cg`    全局匹配失败后, 允许再次查找匹配串

### 正则表达式变量

perl处理完后会给匹配到的值存在三个特殊变量名:

+ `` $` ``: 匹配部分的前一部分字符串
+ `$&`: 匹配的字符串
+ `$'`: 还没有匹配的剩余字符串
+ `$1`: 反向引用的第一个字符串

如果将这三个变量放在一起,你将得到原始字符串.

实例如下:

```bash
#!/usr/bin/perl

$string = "welcome to w3cschool site.";
$string =~ m/w3c/;
print "匹配前的字符串: $`\n";
print "匹配的字符串: $&\n";
print "匹配后的字符串: $'\n";
```

执行以上程序输出结果为:

```bash
匹配前的字符串: welcome to
匹配的字符串: w3c
匹配后的字符串: school site.
```

## s 替换操作符

替换操作符 `s/// `是匹配操作符的扩展, 使用新的字符串替换指定的字符串. 基本格式如下:
`s/PATTERN/REPLACEMENT/;`

`PATTERN` 为匹配模式, `REPLACEMENT` 为替换的字符串.

例如我们将以下字符串的 `"google"` 替换为 `"w3cschool"`:

```bash
#!/usr/bin/perl

$string = "welcome to google site.";
$string =~ s/google/w3cschool/;

print "$string\n";
```

执行以上程序输出结果为:

`welcome to w3cschool site.`

### 替换操作修饰符

替换操作修饰符如下表所示:

修饰符    描述

+ `i`    如果在修饰符中加上`$1`, 则正则将会取消大小写敏感性, 即`$1`和`$1` 是一样的.
+ `m`    默认的正则开始`^`和结束`$`只是对于正则字符串.
如果在修饰符中加上`m`, 那么开始和结束将会指字符串的每一行: 每一行的开头就是`^`, 结尾就是`$`.
+ `o`    表达式只执行一次.
+ `s`    如果在修饰符中加入`s`, 那么默认的`.`代表除了换行符以外的任何字符将会变成任意字符, 也就是包括换行符!
+ `x`    如果加上该修饰符, 表达式中的空白字符将会被忽略, 除非它已经被转义.
+ `g`    替换所有匹配的字符串.
+ `e`    替换字符串作为表达式

### 替换的细节

[Search and replace](https://vim.fandom.com/wiki/Search_and_replace)

有时候会需要把字符替换成换行符, 这时候需要考虑一些特殊约定. 当搜索时, 也就是左侧:

`.`, `*`, `\`, `[`, `^`, and `$`  是元字符.
`+`, `?`, `|`, `&`, `{`, `(`, and `)`必须转义才能使用其特殊功能.
`\/` is `/`(使用反斜杠+正斜杠搜索正斜杠)
`\t`是制表符, `\s`是空格(空格或制表符)
`\n`是换行符, `\r`是CR(回车= `Ctrl-M` = `^M`)
在`[...]`之前的内容被指定为一个集合.  字符范围可以用`-`表示;  例如, 字母`a`, `b`, `c` or 数字`1`可以与`[1a-c]`匹配.
排除集合用`[^..]`表示,  例如`[^ 1a-c]`匹配除`a`, `b`, `c`或`1`以外的任何字符.
`\{#\}`用于重复.  `/foo.\{2\}`将匹配foo和后面的两个字符.  结束符`\}`也可以写成`}`, 因此`/foo.\{2}`效果相同.
`\(foo\)`对foo进行反向引用. 普通的没有转义的括号进行字面匹配. 在这里, `\`是结束`\)`所必需的.

当替换时, 也就是右侧:

+ `\r`是换行符, `\n`是空字节(`0x00`).
+ `\&`是`&`符(`&`是与搜索模式匹配的文本).
+ `\0`插入与整个模式匹配的文本
+ `\1`插入第一个反向引用的文本.  `\2`插入第二个反向引用, 依此类推.

在 `vscode` 中使用`$1`, `$2`代替.

## tr 转化操作符

以下是转化操作符相关的修饰符:

修饰符    描述

+ `c`    转化所有未指定字符
+ `d`    删除所有指定字符
+ `s`    把多个相同的输出字符缩成一个

以下实例将变量 `$string` 中的所有小写字母转化为大写字母:

```bash
#!/usr/bin/perl
$string = 'welcome to w3cschool site.';
$string =~ tr/a-z/A-z/;
print "$string\n";
```

执行以上程序输出结果为:
`WELCOME TO W3CSCHOOL SITE.`

以下实例使用 `/s` 将变量 `$string` 重复的字符删除:

```bash
#!/usr/bin/perl
$string = 'w3cschool';
$string =~ tr/a-z/a-z/s;
print "$string\n";
```

执行以上程序输出结果为:
`w3cschol`

更多实例:

+ `$string =~ tr/\d/ /c;` :  把所有非数字字符替换为空格
+ `$string =~ tr/\t //d;` :  删除tab和空格
+ `$string =~ tr/0-9/ /cs` :  把数字间的其它字符替换为一个空格.

## 更多正则表达式规则

表达式     描述

+ `. `    匹配除换行符以外的所有字符
+ `x? `    匹配 `0` 次或一次 `x` 字符串
+ `x*`     匹配 `0` 次或多次 `x` 字符串,但匹配可能的最少次数
+ `x+`     匹配 `1` 次或多次 `x` 字符串,但匹配可能的最少次数
+ `.*`     匹配 `0` 次或多次的任何字符
+ `.+`     匹配 `1` 次或多次的任何字符
+ `{m}`     匹配刚好是 `m` 个 的指定字符串
+ `{m,n}`    匹配在 `m` 个 以上 `n` 个 以下 的指定字符串
+ `{m,}`     匹配 `m` 个以上 的指定字符串
+ `[]`     匹配符合 `[]` 内的字符
+ `[^]`    匹配不符合 `[]` 内的字符
+ `[0-9]`    匹配所有数字字符
+ `[a-z]`     匹配所有小写字母字符
+ `[^0-9]`     匹配所有非数字字符
+ `[^a-z]`    匹配所有非小写字母字符
+ `^`     匹配字符开头的字符
+ `$`    匹配字符结尾的字符
+ `\d`     匹配一个数字的字符,和 `[0-9]` 语法一样
+ `\d+`     匹配多个数字字符串,和 `[0-9]+` 语法一样
+ `\D`     非数字,其他同 `\d`
+ `\D+`     非数字,其他同 `\d+`
+ `\w`     英文字母或数字的字符串,和 `[a-zA-Z0-9]` 语法一样
+ `\w+`     和 `[a-zA-Z0-9]+` 语法一样
+ `\W`     非英文字母或数字的字符串,和 `[^a-zA-Z0-9]` 语法一样
+ `\W+`     和 `[^a-zA-Z0-9]+` 语法一样
+ `\s`     空格,和 `[\n\t\r\f]` 语法一样,  `\s+`  和 `[\n\t\r\f]+` 一样
+ `\S`    非空格,和 `[^\n\t\r\f]` 语法一样, `\S+`  和 `[^\n\t\r\f]+` 语法一样
+ `\b`     匹配以英文字母,数字为边界的字符串
+ `\B`     匹配不以英文字母,数值为边界的字符串
+ `a|b|c`     匹配符合 `a` 字符 或是`b`字符 或是`c`字符 的字符串
+ `(abc0`    匹配含有 `abc `的字符串 `(pattern)` `()` 这个符号会记住所找寻到的字符串,是一个很实用的语法.
第一个 `()` 内所找到的字符串变成 `$1` 这个变量或是 `\1` 变量,
第二个 `()` 内所找到的字符串变成 `$2` 这个变量或是 `\2` 变量,以此类推下去.
+ `/pattern/i`     `i` 这个参数表示忽略英文大小写,也就是在匹配字符串的时候,不考虑英文的大小写问题.
+ `\` 如果要在 `pattern` 模式中找寻一个特殊字符,如 `*`,则要在这个字符前加上 `\` 符号,这样才会让特殊字符失效
