# FCPX 调色

## 自动校色

在视频播放窗口左下角, 有个魔法棒图标, 点开有
`平衡颜色`, `opt+cmd+B`, 系统自动平衡颜色, 不一定正确.
`匹配颜色`, `opt+cmd+M`; 在目标视频上安置指针, 点击平衡颜色, 然后选取源视频, 会自动follow 色调.

## 示波器

`显示`>`在检查器中显示`>`视频观测仪`,
打开示波器面板 `cmd+7`,
以数值形式辅助调色, 避免屏幕显示差异.

## 调色时常见模式的素材

Log2
Log3
Hlg
Cine
Raw

Log 视频素材必交灰, 但是色彩保留在数据中,
并且亮部和暗部保存的信息多

hlg, cine 对比度和颜色比较直观,
亮暗部也保留了较多信息, 但 < Log.

## 调色目的以及顺序

调色是为了让画面更好看,
画面色彩干净舒服, 整个片子的色彩, 调性统一.

调色的顺序:
一级调色
整体的曝光, 对比度, 色相, 饱和度
还原画面色彩,
又称为校色, 还原为拍摄时肉眼所见颜色

二级调色
风格化处理(改变亮部, 中间调, 暗部的颜色)
从而达到自己想要的风格.
也包括降噪, 磨皮

调色时应该打开视频观测仪, 快捷键 `cmd+7`,
常用的

亮度波形图; 看曝光, 避免画面高光过曝, 暗部出现死灰过暗, 波形图控制在0~100的范围内
检查器 `cmd+4`>颜色检查器(三角形标签页)>曝光标签, 调节亮暗部, 中间色偏移

RGB波形图,
看数字是否在0~100, 避免出现色彩溢出.
如果色彩溢出, 会造成失真.

色彩波形图(色度)
用来查看颜色饱和度.

矢量显示器;
通过肤色指示线, 来判断人脸肤色是否正确.
把画面放大到脸部. 查看指示器是否在指示线上或者附件.

## 概念

曝光亮度;画面亮暗
对比度; 画面亮暗部分的反差. 高对比度看起来比较硬, 低对比度比较柔和. 胶片质感
色相;各种颜色, 红橙黄绿青蓝紫;
饱和度; 指颜色的鲜艳程度, 或者说, 混合进灰色的比例.

## 自动调色

校色时, 可以去对应官网, 下载还原 LUT 来进行色彩还原.
log 转 rec709 的还原 LUT,  在 `色彩检查器`>`摄像机LUT` 进行还原即可.

## 手动调色

`颜色检查器`>`颜色曲线`工具, 调整画面的对比度.
premier 打开`颜色`工作区> Lumetri颜色>曲线工具.
亮度曲线对应 画面的暗部, 中间调和亮部.
在暗部和亮部打两个控制点, 把直线调节成 弱`S`形曲线,  就能看到画面对比度增强.
注意观察亮度和RGB波形图, 控制在 0~100.

如果对比度还不够, 可以打开色轮工具.
色轮工具可以调整 `画面整体`, `亮部`, 中间调, 暗部 的
曝光, 色相, 饱和度.
也可以改变画面的色温, 色调.

## 二级调色

为了效率, 可以先用 LUT 预设, 再微调画面颜色,
为了调节单个颜色的比例, 可以打开 `颜色 检查器`>`色相/饱和度曲线`
可以对单个颜色进行 色相, 饱和度, 亮度的调整.
在要调节的范围打两个控制点, 在中间再打一个点,
拖动中间的点, 可以调节偏色,

也可以创建多个点, 就构成了调节曲线.

## 校正画面白平衡

应该在一级调色时完成,
起因是拍摄时没有控制好色温和色彩偏移导致画面偏色.

可以使用   `颜色检查器`的色轮调节,
通过调节 `色温`, `色调`.
观察RGB波形图,
如果 RGB 比例相当, 画面回到平衡状态.

色温: 色温可以主要影响红色和蓝色, 对绿色影响很小.
色调: 主要影响 绿色 相对于红蓝的比例.
