# excel

## 快捷键

### F1-F12

+ 显示"Excel 帮助"任务窗格.  `F1`
+ 展开或折叠功能区. `Ctrl+F1`
+ 编辑活动单元格, 并将插入点放在其内容的末尾. 或者, 如果单元格的编辑已关闭, 则将插入点移到编辑栏中. 如果编辑公式, 请关闭或打开点模式, 以便你可以使用箭头键创建引用.  `F2`
+ 显示"粘贴名称"对话框. 仅适用于在工作簿中已定义名称的情况.  `F3`
+ 重复上一个命令或操作(如有可能). 当公式中选定单元格引用或区域时, 按 F4 可在绝对和相对引用的所有各种组合中循环切换.  `F4`
+ 显示"定位"对话框.    `F5`
+ 在工作表, 功能区, 任务窗格和缩放控件之间切换. 在已拆分的工作表中, 在窗格和功能区区
+ 域之间切换时, 按 F6 可包括已拆分的窗格.    `F6`
+ 打开"拼写检查"对话框, 用于检查活动工作表或选定范围中的拼写 `F7`
+ 打开或关闭扩展模式. 在扩展模式中, "扩展选定"将出现在状态行中, 并且按箭头键可扩展选定范围.  `F8`
+ 计算所有打开的工作簿中的所有工作表.    `F9`
+ 打开或关闭快捷键提示. (按 Alt 也能实现同样目的. )   `F10`
+ 在单独的图表工作表中创建当前范围内数据的图表.  `F11`
+ 插入一个新工作表.    `Shift+F11`
+ 打开 Microsoft Visual Basic For Applications 编辑器, 你可以在该编辑器中通过使用 Visual Basic for Applications (VBA) 来创建宏.    `Alt+F11`
+ 显示"另存为"对话框.    `F12`

### others

+ 调用快速填充以自动识别相邻列中的模式并填充当前列 `Ctrl+E`
+ 移到工作表的开头.    `Ctrl+Home`
+ 在工作表中向下移动一屏.   `Page Down`
+ 移到工作簿中的下一个工作表.    `Ctrl+Page Down`
+ 在工作表中向右移动一屏.    `Alt+Page Down`
+ 删除列   `Alt + H, D, C`
+ 移到工作表中当前数据区域的边缘.    `Ctrl + 箭头键`
+ 使用"向下填充"命令将选定范围内最顶层单元格的内容和格式复制到下面的单元格中 `Ctrl+D`
+ 应用"常规"数字格式.    `Ctrl+Shift+波形符 (~)`
+ `Alt H E A` 删除所有格式

## 给Excel工作表建立目录

[给Excel工作表建立目录](http://www.excelhome.net/lesson/article/excel/1533.html)

有时候我们会在一个工作簿中建立很多工作表, 怎样才能简单明了的管理工作表呢, 当然能建一个目录最好了, 这里我们就学习一种给工作表创建目录的方法.

1. 在工作簿中新建一个工作表, 命名为`"index"`
2. 单击`B1`单元格, 切换到"公式"选项卡, 单击"定义名称",
弹出"新建名称"对话框, 在"名称"文本框中输入`"list"`,
在"引用位置"文本框输入以下公式：
`=INDEX(GET.WORKBOOK(1),ROW(A1))&T(NOW())`
3. 在`B1`单元格中输入公式, 并向下复制：
`=IFERROR(HYPERLINK(list&"!A1",MID(list,FIND("]",list)+1,99)),"")`

`=INDEX(GET.WORKBOOK(2),ROW(A1))&T(NOW())`

现在可以看到效果了, 单击目录中的工作表名称, 就会自动跳转到相应工作表.

注意：
`GET.WORKBOOK`函数是宏表函数,
可以提取当前工作簿中的所有工作表名,需要先定义名称后使用.

咱们简单分解一下这个公式各部分的含义：

`GET.WORKBOOK`函数返回的结果类型为" [文件名.xlsm]目录"的样式.
也就是"工作簿名称+后缀名+工作表名称".

`T(NOW())`部分返回一个空值, 目的是让`GET.WORKBOOK`函数结果能够实时更新.

`&` -- 字符串连接. `MyStr = "Check " & 123 '` 返回 `"Check 123"`.
另`+` -- 既可计算数值的和, 也可以做字符串的连接.
例如: `MyNumber = "34" + 6 '` 返回 `40`.
`MyNumber = "34" + "6"` 返回 `"346"`

******
`FIND("]",list)`部分, 用于查找符号`"]"`在自定义名称`"list"`计算结果中的位置.
`MID(list,FIND("]",list)+1,99)`部分, 从`"list"`中的`"]"`符号后一个字符处取值, 取值长度为`99`个字符, 这里的`99`可以写成任意一个较大的数值.

`HYPERLINK`函数用于创建一个快捷方式(跳转), 是EXCEL超级链接的函数实现方法.
当单击函数 `HYPERLINK` 所在的单元格时, Excel将打开链接的文件或跳转到指定的工作表的单元格, 本例中是跳转到目录`&"!A1"`.
`IFERROR`函数用于屏蔽错误.

注意：工作表保存时需要选择保存类型为"`Excel 启用宏的工作簿(*.xlsm)"`, 同时需要在Excel选项中将宏安全性设置为中, 否则会不能正常使用了
