# 二叉树测验

约定根节点的深度为 `零`,
二叉树的整体`高度`==`根节点`的高度

子树的深度 depth(v), 等于距离节点的层数.
子树的高度 height(v) 等于子树叶子深度最大者.

叶子的深度 depth(leaf)= depth(v) +height(v)

## 遍历

无论前序/中序/后序遍历, 都属于`深度优先`遍历, 借助`栈`(stack)实现.

```cpp
r [L      ]   [R        ]
  [L      ] r [R        ]
  [L      ]   [R        ] r
```

## 1

设某二叉树有`n`个节点, 高度为`h`.
在其中插入一个新的节点, 高度发生改变的节点个数最多为:
O(h) 个, 等于树的整体高度.
解析: `新插入节点` 到 `根节点` 的路径上所有节点(即新节点的祖先)高度都有可能变化

## 2

[满二叉树和完全二叉树的区别](https://zhuanlan.zhihu.com/p/154726632)

### 满二叉树(Full Binary Tree)

一个`二叉树`, 如果每一个层的结点数都达到最大值, 则这个二叉树就是满二叉树.
也就是说, 如果一个二叉树的层数为`K`(从零开始),
且节点总数是 $2^{k+1}-1$, 则它就是满二叉树, 总节点数一定是奇数.
一颗树深度为 `h`, 最大层数为`k`, 深度与最大层数相同, `k=h`;

### 完全二叉树(Complete Binary Tree):

完全二叉树: 完全二叉树的节点数是任意的,
从形式上讲它是个缺失的的三角形, 但所缺失的部分一定是右下角某个连续的部分,
最后那一行可能不是完整的, 对于 `k` 层的完全二叉树,
节点数的范围 $2^k-1 < N \le 2^{k+1}-1$;

设二叉树的深度为`h`, 除第 `h` 层外,
其它各层 `1～ (h-1)` 的结点数都达到最大个数,
第 `h` 层所有的结点都连续集中在最左边, 这就是完全二叉树.

高度为 `h` 的完全二叉树可能有多少个节点?
解析: $[2^h, 2^{h+1}-1]$

## 3

关于树的命题:

+ `顶点数` 为 `n` 的树的 `边数` 为 `n-1`.
+ 树中任意两顶点之间存在唯一路径.
+ 在树中添加 `任一条边` 都会破坏树的结构.(破坏了 e=n-1)

+ 在树中删除任一条边得到的还是树: 错误, 删除一条边后得到两个连通分量

## 4

`并查集`是一种用于表示不相交集合的数据结构,
`并查集` 中的树最适合用什么方法表示?
父节点法能够高效定位父亲而不能高效地定位孩子,
而并查集中的树只需要能够定位父节点.

## 5

从n个节点的二叉树的 `叶节点u` 逐个节点地上溯到根节点的过程中,
以下说法中错误的是:

+ 经过的节点都是u的祖先.
+ 最坏时间复杂度为 `O(n)`
+ 经过的路径是唯一确定的
+ 每上溯一层, 当前节点的 `深度` 减小1, 而 `高度` 增加1. wrong

每上溯一层, 深度减小1, 但高度的增加 `可能大于1`,
因为节点的高度由其左, 右子树中较高者决定.

## 6

对二叉树进行 `中序遍历`, 假设 `v` 的后继存在,
`节点v` 在 `中序遍历` 下的后继为:

```cpp
[L      ] r [R        ]
```

+ `v`的右子树中第一个被访问的节点, 或 `v` 的某个祖先.
+ 当`v`没有 `右子树` 时, 它的后继为`某个祖先`,
具体地说是在沿着 `parent` 指针向上回溯时, `第一次向右上方` 的祖先.
因为如果祖先 `r` 在 `左上方`, 则说明 `v` 在 `r` 右下方,
按照 `[L] r [R]` 的顺序, `r` 肯定被访问过了, 只好继续回溯.

## 7

与先序, 中序遍历类似,
以 `左子->右子->根节点` 的顺序来访问二叉树称为 `后序遍历`.
`后序遍历` 中第一个被访问的节点是:

从 `根节点` 开始, 对于中途每个节点, 能往左就往左, 不能往左就往右,
若左右都无路可走, 则该节点是后序遍历中第一个被访问的节点.
它不一定是左侧链(或右侧链)中最深的节点, 即不固定.

## 8

对二叉树进行 `先序遍历`, `L R r`
`u`和`v`是左侧链上两个节点,
且 `u` 是 `v` 的祖先, `x`, `y`分别是 `u` 和 `v` 的右子,
试问这四个节点被访问的顺序是:

```cpp
y,v,x,u
```

## 9

关于二叉树遍历序列之间关系的说法错误的是:
已知 `先序遍历` 序列和 `后序遍历` 序列可以确定 `中序遍历` 序列

## 10

借助队列对二叉树进行层次遍历时,任意时刻队列中的节点满足:
深度相差不超过1, 但高度可以相差超过1.
