# learn.language.md

原文链接:  [origin](https://blog.csdn.net/u013252047/article/details/85724940) , 版权归原作者所有

## 动态语言

动态语言是在运行时才确定数据类型的语言. 变量使用之前不需要类型声明, 通常变量的类型是被赋值的那个值的类型.
例如`PHP, ASP, Python, SQL, JavaScript, Unix Shell`等等.

动态语言的优势: 思维不受束缚, 可以任意发挥, 把更多的精力放在产品本身上.

## 静态语言

静态语言是在编译时变量的数据类型就可确定的语言, 多数静态类型语言要求在使用变量之前必须声明数据类型.
例如: `C, C++, Golang, Java, C#`等.

静态语言优势:
由于类型的强制声明, 使得`IDE`有很强的代码感知能力, 所以在实现复杂的业务逻辑, 开发大型商业系统, 以及那些生命周期很长的应用中, 依托`IDE`对系统的开发很有保障;
由于静态语言相对比较封闭, 使得第三方开发包对代码的侵害性可以降到最低.

## 解释型语言

我们都知道能让机器识别的是机器语言, 也就是`01`这样的二进制代码, 高级语言机器是不能识别的.
解释型语言是不需要在运行前进行编译成机器语言, 而是程序在运行时先翻译成中间代码, 再由解释器对中间代码进行解释运行.
这样解释型语言每执行一次就要翻译一次, 效率比较低.

常见的解释型语言包括: `Java, C#, PHP, JavaScript, Python, VBScript, Perl, Ruby, MATLAB`等.

解释型语言的优点:

+ 解释型语言提供了极佳的调试支持.
+ 解释器比编译器容易实现.
+ 中间语言代码的大小比编译型可执行代码小很多. 例如, `C/C++`的`.exe`文件要比同样功能的`Java`的`.class`文件大很多.
+ 可移植性好, 只要有解释环境, 可以在不同的操作系统上运行. 比如在解释执行时可以动态改变变量的类型, 对程序进行修改以及在程序中插入良好的调试诊断信息等, 而将解释器移植到不同的系统上, 则程序不用改动就可以在移植了解释器系统上运行.
+ 解释型语言也可以保证高度的安全性---这是互联网应用迫切需要的.

解释型语言的缺点:

+ 运行需要解释环境, 程序严重依赖平台.
+ 运行起来比编译的要慢, 占用的资源也要多一些, 代码效率低. 因为不仅要给用户程序分配空间, 解释器本身也占用了宝贵的系统资源.
+ 由于解释型应用的`decode-fetch-execute`(解码-抓取-执行)的周期, 它们比编译型程序慢很多.

## 编译型语言

运行编译型语言是相对于解释型语言存在的, 编译型语言首先将源代码编译生成机器语言, 再由机器运行机器码(二进制).

常见的编译型语言有: `C, C++`等.

编译型语言的优点: 运行速度快, 代码效率高, 编译后程序不可以修改, 保密性好.

编译型语言的缺点:

+ 代码需要经过编译方可运行, 可移植性差, 只能在兼容的操作系统上运行.
+ 安全性不如解释性语言, 一个编译型的程序可以访问内存的任何区域, 并且可以对你的`PC`做它想做的任何事情(大部分病毒是使用编译型语言编写的).

## 脚本语言

脚本语言又被称为扩建的语言, 或者动态语言, 是一种编程语言, 用来控制软件应用程序, 脚本通常以文本保存, 只在被调用时进行解释或编译.

脚本语言有: `PHP, Python, JavaScript, Lua, Scala, VBScript, ActionScript, MAXScript, ASP, JSP, SQL, Perl, Shell, Ruby, JavaFX, AutoIt`等

脚本语言是一种解释性的语言, 它不象`c/c++`等可以编译成二进制代码, 以可执行文件的形式存在, 脚本语言不需要编译, 可以直接用, 由解释器来负责解释.

### 运行时

[What is "runtime"](https://stackoverflow.com/questions/3900549/what-is-runtime)

`Runtime`描述的是在你的程序运行时执行的`软件`/`指令`, 特别是那些你没有明确写的指令, 但对于你的代码的正常执行是必要的.
像`C`这样的低级语言的`Runtime`非常小(如果有的话). 像`Objective-C`这样更复杂的语言, 允许动态消息传递, 有更庞大的`runtime`.

你是对的, `runtime`代码是`library`代码, 但`library`代码是一个更普遍的术语, 描述任何`library`产生的代码.
`Runtime`代码具体是指实现语言本身的功能所需的代码.

***

在计算机编程中, `runtime`库是一个特殊的程序库, 由编译器使用, 用于在计算机程序的运行(执行)期间实现编程语言中的功能.
这通常包括输入和输出的功能, 或用于内存管理.

`run-time system`(也称为`runtime system `或只是`runtime`)是为支持以某种计算机语言编写的计算机程序的执行而设计的软件. 运行时系统包含基本低级命令的实现, 也可能实现高级命令, 并可能支持`类型检查`, `调试`, 甚至是代码生成和优化.
运行时系统的一些服务可以通过应用编程接口(API)被程序员访问, 但其他服务(如`任务调度`和`资源管理`)可能是不可访问的.

***

`runtime`是一个通用术语, 指的是你的代码运行依托的任何`库`, `框架`或`平台`.

`C`和`C++`的`运行时`是函数的集合.
`.NET`的`运行时`包含中间语言解释器, 垃圾收集器, 以及更多.

`运行时`或`执行环境`是语言实现中执行代码的部分, 在运行期间存在; 实现`编译期`的部分在C标准中称为`翻译环境`.
举例来说:

+ `Java`运行时由`虚拟机`和`标准库`组成
+ 普通的`C`语言运行时由`loader`(操作系统的一部分)和`运行时库`组成,
`运行时库`实现了`C`语言中没有被`编译器`构建到可执行文件中的部分; 在`hosted`环境中, 这包括`标准库`的大部分部分
