# 驾考理论知识

## 顺口溜

[顺口溜](https://www.bilibili.com/video/BV1VW411j7L9?from=search&seid=12795278063162328335)

能停就停, 能帮就帮, 能让就让. 

只有违法, 没有违章. 

人行横道不能停车和调头. 

酒驾和无照, 只扣12分. 

仪表图像看清楚, 安全带, 减伤害, 头枕护颈部. 

高速上, 遇雪雾, 能见度200米, 60码, 距离100米. 

100米, 40码, 距离50米. 

50米, 下高速, 20码不能停. 

右转让左转, 转弯让直行. 

下坡不要挂空档, 空档不容易挂档, 不超车. 

上坡超车找宽路. 下高速, 先减速, 再匝道. 

雨天路滑车速慢, 看不清靠边停. 

雨雪雾, 开近光, 停车开启示廓灯, 报警灯. 

指示牌, 黄色慢, 红色停, 白色辅助绿色行. 

实线不跨虚线越, 障碍物前多让路. 

左转先, 右转后, 遇水低档稳速过, 看见插队要礼让. 

上坡低档马力足, 下坡低档事故少, 特殊车辆要避让. 

车上路, 看标线, 看标志, 遇见超车靠右行. 

见爆胎, 稳住方向轻踩刹. 

拼装车, 不上路, 上路吊销驾驶证. 

喝了酒, 不开车, 走路回家安全多. 

加油站, 消防栓, 不停车, 停车也要30米. 

转弯路, 靠右行, 不要超车和占道, 停车还要50米. 

山路上, 不超车, 山崖一边要先行. 

过水路, 先停车, 一停二看三通过. 

遇见鹿, 是野生, 遇见牛, 是牲畜. 

黄色路牌要注意, 小孩行人自行车. 

蓝色牌, 是指示, 机动多人公交车, 还有高速ETC. 

换驾照, 90天, 其余都是30天, 在国外, 不要慌, 还有3年等你来. 

出事故, 有逃逸, 请你吃3年大歺, 致人死, 那好嘛, 7年以上有的吃. 

火车道, 要看牌, 上有火车无人看, 上有围栏有人管, 一条斜线50米. 

交警手势我不说, 他看哪边就哪边, 不过腰, 手摆动, 赶快变道不多说. 手在腰下动, 看见就转弯. 

## 集合

###  高速公路车速

60-120 公里/小时

最低限速：
同方向2车道, 按照从左到右, 
100, 60

同方向3车道, 按照从左到右, 
110, 90, 60

同方向4车道, 按照从左到右, 

110, 90, 90, 60

或者按照指示牌限速. 

### 让行顺序

转弯让直行, 
右方道路来车先行
右转弯让左转弯
*****
右让左, 左让直, 转弯让直行

### 速度限制

没有限速标志的道路上, 最高速度：km/h

没有中心线：
城市道路 30, 
公路 40

有中心线：
城市道路 50, 
公路 70

*****

261, 145, 520

高速公路规定, 能见度低于200米, 时速不能超过60公里, 车距100米以上. 
145, 520 类似

### 违法处罚

未逃逸：3年以下, 
逃逸或情节恶劣：3-7
因逃逸致人死亡：7年以上

### 驾驶证相关

假一吊二撤三醉五逃终生

假：办假证. 
吊：吊销
撤：撤销
逃：逃逸

扣6分：
违反交通信号灯, 
违法占用应急车道, 
不按规定避让校车, 
驾驶证暂扣期间驾驶机动车. 


扣12分：

使用其他车辆行驶证(准驾车型不符), 
伪造, 变造机动车号牌, 遮挡, 各种证件
交通事故逃逸, 不构成犯罪, 

饮酒后驾车, 

高速公路倒车, 逆行, 穿越中央分隔带掉头, 
营运车辆高速公路停车
客车高速超速20%, 客车高速外50%以上, 
连续驾驶中型以上客运车超过4小时未休息20分钟
营运客车人数超过核定人数 20%, 
无校车驾驶资格驾驶校车, 



普通道路逆行 3分

饮酒驾车, 暂扣6个月驾驶证, 罚款1000-2000元

二次饮酒驾车, 10日以下拘留, 罚款1000-2000元. 

醉酒驾车,直接吊销驾驶证, 五年内不得重新获得驾驶证. 

*****

驾驶证审验：检验年限到, 有效期满换发驾驶证. 

驾驶人需要在有效期满90天内申请换证, 信息发生变化是30天. 

教育：一年扣满12分违法记录. 
*****

自动挡c2 不能载货. 

*****
发生交通事故, 可以撤离, 如果没有撤离造成交通阻塞, 处以200元罚款. 

*****
准驾车型年龄限制, 
大型货车：20-50

大型客车：26-50
中型客车：21-50

牵引车：24-50



### 近远光灯

机动车在夜间照明不良或者遇到雾, 雨雪沙尘, 等能见度低, 应该使用近光灯. 

机动车从匝道进入高速公路, 提前开启左转向灯

夜间通过交叉路口, 人行横道, 急弯, 陡坡, 应交替交替近远光灯示意. 
前大灯包括近远光灯. 

### 车内指示灯和故障

发生故障, 首先开危险报警灯, 如果在高速上, 危险警告标志要放在150米外. 

普通道路是50-150米

红圈内p, 驻车制动器处于制动状态, 就是手刹处于制动状态. 

仪表板红色双三角灯是 危险报警闪光灯, 手动开启, 不会自动闪烁. 

圈内有 ABS 的黄色灯亮起, 说明防抱死系统出现故障. 

*****

车辆涉水后, 间断轻踏, 蒸发水分, 恢复制动效果. 

*****

30米内, 无论是夜晚还是雨雪, 都要开近光灯, 而不能使用远光灯, 

前照灯, 示廓灯, 后位灯

雾天应该开启雾灯和危险报警闪光灯.

### 交警手势

新版交警72张图

手在胸前是变道, 手在腰间是转弯, 右手往下压是减速. 

*****
交警面对哪个方向, 就是指挥哪个方向, 摆哪个手, 就是往哪个方向转弯, 
与平伸的右手相对的车流需要停车等待. 

### 交通标志

地上的标线, 虚线的, 是指示标志, 黄色也一样. 

实线的, 才是禁止标线

Y型道路, 不带箭头, 
带箭头直线, 表示要往那个方向转弯, 
带箭头弯曲, 表示可以转弯或者合流. 

*****
高速路 左进右出, 出口标线, 三角地带标线为导向线, 箭头从主路朝向支路

*****
警告标志

黄三角z型牌子, 表示反向弯路, 三个弯的表示连续弯路. 

*****
禁止标志

红框蓝底叉叉, 禁止停车
红框蓝底斜线, 禁止长时间停车, 
红底八边形白字停, 表示停车让行. 

红色圆圈空白, 表示禁止通行
红圈内一条白线, 是禁止驶入

*****
指示标志

方形蓝底白图标志, 大口到小口, 隧道出口标志

圆形蓝底白图标志, 大人牵小孩, 是步行标志, 表示该道路只供步行, 不允许车辆进入. 

方形蓝底白图, 中间有标线的是紧急停车带, 无标线的就是错车道, 提示前方有避让来车的场所

*****
站30口50
口5站3

交叉路口, 弯路, 陡坡, 隧道, 50米以内不许停车. 
急救站, 加油站, 消防站, 30米以内不许停车

*****
左转弯, 超车, 左变道, 掉头等等, 开启左转向灯, 

右转弯, 右变道, 超车完毕驶回原车道, 路边停车, 右转向灯

*****
红框三角形一个“让”字, 是减速让行的标志. 
红底八边形内一个“停”字, 是停车让行

*****
高速公路, 绿牌电话是紧急电话, 救援电话带“救援”字样

*****
信号灯是圆形, 不带方向箭头, 绿灯时车辆左转右转直行均可. 
马路十字路口中间有中心点, 在这样的路口左转弯时候, 要在中心点左侧转弯, 不得压线. 

****
路面数字是速度限制标记, 黄色是最高限速, 白色是最低限速. 


### 服务区

有刀叉是服务区, 
有茶杯是停车区
只有 P 是停车场

## l101 机动车基本理论及构造

### 科目一考试内容

汽车基本知识, 

道路通行

交通信号

交通安全违法行为

交通事故处理

机动车驾驶证申领和使用

机动车登记

其他交通安全法律

*****

发动机, 底盘, 电气设备, 车身

内燃机, 热能转化为机械能

*****

离合器, 变速器, 

万向节, 传送轴, 主减速器, 差速器, 半轴

## l204 道路交通信号灯与标志的识别

交通信号灯

道路指示标线

交通警察指挥

*****

警告标志

黄底, 黑边, 黑色图案, 形状为三角形

交叉路口标志

急转弯, 反向弯路, 连续弯道, 上坡陡坡, 下坡陡坡
连续下坡, 

车道变窄, 右侧变窄, 窄桥, 双向交通, 
注意行人, 注意儿童, 注意牲畜, 注意落石(左右)

注意横向风, 易滑, 傍山险路(左右), 村庄标志, 堤坝路, (左右)

隧道, 渡口, 驼峰桥(拱桥), 
路面不平, 路面高突, 低洼, 漫水桥路段. 

有人看守铁路道口, 无人看守铁路道口, 叉形符号(多端铁路与道路交叉), 
斜杠距离50米, 

斜杠距离100米 

*****

禁止限制标志

红色

*****

指示标志

蓝底白字

*****

指路标志

*****

旅游区标志

*****

作业区标志
如：前方施工

辅助标志, 告示标志

*****
























